# 【方正金工】日内协同股票性价比度量与“协同效应”因子构建——多因子选股系列研究之十六

## 1. 协同效应

在股票交易过程中，当一部分投资者集中买入或卖出某只股票时，由于短时间内的流动性制约，与该股票特征相似的股票通常会受到其他投资者的买入或卖出，因此会出现短时间内同涨同跌或同步放量缩量的股票。

这种情况在受到明显利好消息或利空消息催化时尤为明显，例如2023年初ChatGPT获得市场广泛关注时，属于光模块、算力、数据要素等同一大类概念的股票在短时间内由于投资者对于通用人工智能的追捧而出现协同行情。

## 2. “成交量协同”因子（表现较差）

1. 取个股1分钟收益率数据，在每分钟末，计算过去5分钟内（包括当前分钟）高、开、低、收共20个价格数据的均值和标准差，定义当前分钟的价格区间上轨为均值+1倍标准差，区间下轨为均值-1倍标准差。我们将该分钟收盘价和上下轨的相对位置状态（大于上轨、低于下轨、位于上下轨之间）与该股票相同的股票定义为协同效应股票。

2. 计算每只股票每分钟的成交量占比，在每分钟末，计算协同股票当前1分钟成交量占比之和作为该股票当前分钟的“**协同成交量**”。

3. 计算个股日内1分钟成交量占比序列与“协同成交量”占比序列之间的相关系数，将其定义为该股票的“**日成交量协同**” 。

    我们认为，若股票自身成交量与“协同成交量”间的相关系数越大，说明该股票更能代表协同股票中的成交量变化特征，从而使得该股票在协同股票中的交易辨识度更高，更容易受到投资者的关注。

4. 每个交易日，分别计算过去20天的“日成交量协同”的均值和标准差，记为“月均成交量协同”因子和“月稳成交量协同”因子，最后再将二者等权合成为 **“成交量协同”因子**。

## 3. “协同价差”因子
根据以下定义修改代码计算“协同价差”因子：
1. 对每只股票，在每分钟末，判断其他股票与该股票
- 最近1分钟收益率符号是否相同
- 当前1分钟收益率相对前5分钟收益率（不包括当前分钟）的变化符号是否相同
- 当前1分钟成交量相对前5分钟成交量（不包括当前分钟）的变化的符号是否相同

任意一项相同，均记为其他股票与该股票的1次协同。

若最近1分钟收益率、当前1分钟收益率相对前5分钟收益率变化、当前1分钟成交量相对前5分钟的成交量变化为零，则它们的符号根据当前分钟的收盘价相对前5分钟（不包括当前分钟）均价的变化的符号为准，若该符号仍为零，则按照当前分钟的收盘价相对前一日收盘价变化的符号为准。

2. 对每只股票，取当天与其协同次数最多的30只股票作为其协同效应股票，将该股票当天收益率减去这30只股票的平均收益率，得到相对协同股票的超额收益率，记为“**日协同价差**”。

3. 每个交易日，分别计算过去20天的“日协同价差”因子的均值和标准差，分别记为“**月均协同价差**”因子和“**月稳协同价差**”因子，最后再将二者等权合成为“协同价差”因子。其中，“月均协同价差”因子表示过去20日的平均日协同价差，而“月稳协同价差”因子则表示过去20日协同价差的稳定性。


我们认为，“月均协同价差”和“月稳协同价差”可以综合刻画股票相对于协同股票的性价比。“月均”因子值越大，表示该股票相对协同效应股票的短期正向超额收益越高，则股票更有可能出现过度反应，性价比较低。而“月稳”因子值越大，则表示该股票相对协同交易股票的超额收益不稳定，说明投资者分歧程度较大，因此其预期收益率也较低。

## 4. “协同效应”因子

将上述构造的“成交量协同”因子和“协同价差”因子等权合成，得到“协同效应”因子。我们对“协同效应”因子在月度频率上进行选股效果测试。